各位朋友大家好我叫张悦既是一个媒体人也是一个公益慈善领域的志愿者我做的公益包括动物保护我个人的体感是做人的公益比做动物的公益要容易一点为什么你做人的公益大家都理解说嗯好你说你是保护动物的人家就说神经病吧所以
其实我想用今天这个时间来回答三个我们最经常碰到的质疑第一个质疑你们是不是也听到过这个问法人的事还忙不过来呢管动物干什么我以前也是这样我不关注动物我从小不养猫养狗我80年代大学毕业
最早参加的志愿者工作是帮助贫困学生因为我刚刚是学生我对这种事有体感到了1995年我在中央电视台主持女性节目半天就会接触到好多有困难的女性于是我开始做帮助女性的工艺项目20多年前
有一个非常偶然的机会我在采访一个女性的时候在她们家碰到了一堆奇形怪状的动物有两只眼睛被挖掉的狗四只被掰碎的猫我说这都是怎么回事啊她说就是外面的流浪动物被人虐待我看着太可怜了我就治伤治病抱回家来养我说这还得了啊赶快去报警我记得当时那女士说老师 您还挺天真的
这种事多了谁管呀因为我很震惊真的有很多这种事有很多流浪动物那天晚上回了家之后我就弄了点生番生菜放在了小区没有人的僻镜处再过一会下楼一看那些吃的都吃光了是真的有吃不上饭的动物从那之后我就开始学着买猫粮然后每天给放一点吃的放一点水
再过一段时间发现光这样不行冬天他们活不过去给搭个小窝过个冬又过了一段时间发现这样也不够因为如果你光给吃的不绝育它繁殖好多这个小区受不了我开始学着抓流浪猫去做绝育然后发现就这样也还不够因为一定有老弱病残有那种太亲人的不适合野外生存不安全
于是得给他们找领养就这样我就一步一步地变成了一个保护动物的志愿者上了这个贼船就没再下来因为事关生命和苦难不那么容易回头的这是一个感性的过程其实还有一个理性的过程就是我们做媒体的你要报导一些新闻你要写稿子做节目经常会碰到跟动物相关的新闻事件
通常还伴随着人际矛盾比如一个小区好多流浪猫一些人说要善待一些人说要赶走你喜欢你怎么不抱回你们家去什么高速公路上一车不知道从哪偷来的猫和狗要运到哪去吃被志愿者拦了然后双方就打起来了每次碰到这种事件的时候我都不知道该怎么报道我该怎么分析这件事我听双方吵好像各自都有些道理
我记得当时大家每次给这种事件下结论的时候都说要保持冷静大家要和谐友好这些流浪动物我们要送交有关部门妥善安置我当时就想这有关部门是谁啊其实没有这么个有关部门我去问我的同行们其他的记者也不知道该怎么办
然后我们说这不行啊咱们得上上课自我教育一下我们就每个月请一个专家给咱们上一次课有的是关于野生动物的有的是关于城市流浪动物的等等我们上了一年多的课然后就明白了一些事就知道这个问题是怎么造成的它应该怎么解决不是谁喜欢抱谁家这么简单的事所以在2011年
我们就正式成立了北京爱它动物保护公益基金会后来大家叫它它基金保盖它那个动物它我记得当时民政局说你们应该是中国大陆第一个专业的动物保护公益基金会既然是第一个 那我们就明白我们得做一些脱荒的工作所以当时我们说我们的工作综持叫爱极生灵共互生态
普及民众共识推动一个科学的管理政策的完善实际上你会发现动物的问题跟人的问题它是纠缠在一起的你只解决一个没有用我就让人活得特别好动物死不死不渔我相关不可能动物的事一定会打扰到人我就喜欢动物我就让动物好好活着人高兴不高兴活该不可能所以
我们必须要找到一个方法让人 动物 相互之间 相安无事也就是说它得有一个更科学的社会治理的方法因此是帮动物还是帮人这个事根本就不对立都可以比如说你们觉得我这凶花好看吗就是上面两个花底下是那个花的枝干它一起组成了一个梦想的梦字
这是一群残疾女性做的他们站不起来做轮椅根本找不着工作他们也得生活呀于是就大家组织到一块儿做一些小手势 小手工在线上线下的店里卖然后他们做梦想他们称自己的小组织叫美丽工坊所以他们是不是也值得我们关注和帮助再比如说
这个蓝色的小手链好看吗它来自联合国难民署在网上的一卖店它是这个世界因为战争流离没有家园的那些难民手作的小手势和小玩意儿在那个网店里面卖给他们赢得一点生计和希望所以他们不是也值得关注和帮助吗因此其实并不分
你帮了动物了 你就帮人你帮中国人 你帮外国人没有对立 没有区别其实公益这件事就是量力而行 随手公益我们帮点谁 帮点什么都是帮这个社会时已补露如果你说我谁都不想帮我什么都帮不了我就自己好好过没问题 非常好
只要我们不去把这个社会的漏洞撕得越来越大就好了所以其实所有的工艺项目不管是帮人的还是帮动物的帮植物的它的本质是同一个就是对生命的悲民和对社会的关怀第二个问题哪来那么多猫和狗啊现在到底有多少猫和狗有多少流浪的猫和狗你要问我我也不知道没有人知道
2025年以前还有粗略的框算应该是超过了一亿值在那之后都没有数据了因为无法统计每天都有大量出生也有很多死亡我也很困惑哪来的怎么办呢那我告诉大家它是哪来的首先繁殖繁殖不受管理而且完全是商业性的
生猫生狗是为了拿来卖钱最简单的办法就是弄一只公的 一只母的就在家里生生完了之后爸爸妈妈跟儿女生爸爸妈妈儿女在跟孙儿孙女生商业繁殖之后拿到街上也没什么管理
铺帐报纸就开始卖小猫卖小狗五块钱一只五十块钱一只还是五百块钱一只都可以卖得出去钱就挣着了卖不出去就把它扔了买的人因为代价太低其实也不需要承担任何责任你就买了玩几天玩腻了你就把它一气了就完了一气也没有管理所以商业繁殖商业卖卖一气没有责任
的结果是什么第一 大量的流浪你别指望那些猫狗犯子愿意花钱给他们做绝育和免疫不会的所以他们会在街上再繁殖繁殖到数量失控这就是为什么你看到了那么多流浪的猫和狗后果之一是数量失控后果之二是大家繁了就喊打喊杀如果把他们都打死能解决中国的动物问题
我甚至可以硬起心肠同意打死管但其实都打死不解决问题因为你这边打死那边还生还卖 还扔你打死的越多就给那边的窗口开得越大它正可以多做这个买卖所以不解决根本问题带来的后果是什么就是所有的人在面对一个社会问题的时候他不去从根本上理性的思考和解决这个问题
它用最粗暴的最残酷的方式把眼前给解决了最后生命和生命之间就以粗暴和残酷的方式互相对待 败坏 世道人心我相信没有人愿意生活在一个残酷冷酷的世界里再说那些流浪动物没有被绝育免疫过因此它还可能带来公共卫生安全危机这就是我们这么多流浪动物的
源头就是繁殖买卖仪器没有办法控制那些没有那么多流浪猫狗的地方都是怎么处理的这件事啊那么一个好的科学的社会管理方法是什么首先控制繁殖不是所有的人都有资格在自己的家里随便生 随便卖的
就像不能一男一女随便老生孩子拿出去卖孩子50块钱一小孩买来玩儿烦了就可以扔了让他到马路上去爬这肯定是不行的猫和狗也不行因为都是生命因此在科学管理的地方它会立法控制繁殖有一些机构可以繁殖他们是有授权的然后这个
繁殖出来的可控的数量的猫和狗可以买卖那个买卖的机构也是有授权的而且它是有门槛的它不能乱卖比方说你去买一只小狗它得对你做一个调查你有没有暴力和虐待的钱科你有没有基本稳定的生活可以提供给这个动物如果你都合格了OK 你可以买这只狗这只猫走的时候
绝育免疫注射芯片芯片里面是关于你这个四主的所有的信息来日内置动物在街上流浪警察只要扫描它就可以扫描出主人的所有的信息找到你丢了的可以还回去如果反复发现一再在街上流浪而且你从没有报警找过你涉嫌恶意的遗弃那该判刑判刑该罚款罚款人当他需要
负责的时候它就会慎重那么这样的结果其实就是数量可控减少了社会负担减少了人机矛盾也减少了异病风险因为实际上在一个区域里边的狗如果它75%以上打过免疫针的话从概率上说这个区域不会出现狂犬病
你就是被狗咬了也不用打狂犬疫苗如果狗没有管住没有打过人三天两头地去打狂犬疫苗又麻烦又贵又有风险所以这就是建立科学管理的重要性而这个科学管理根本上我们应该能听出来了它不是管动物其实你管不了动物你打死动物没用它要管的是人的行为
目前我们这儿就是这么个情况哪个社区里都有一堆流浪猫经常有人就说那有好几只流浪猫流浪狗你赶紧找一内慈善小院让他们都收走谁收走啊民间有一些好心人成立了个私人的收养流浪动物的慈善小院一般都是从因为心软
看着可怜收留了一只两只后来变成三只五只到十只八只的时候人们就开始欺负它说它要猫要狗都给它钱后来它就越来越多一百多只的 两百多只的我见过的最多的是五千只然后这个收容者就活活从一个英姿萨爽的女企业家变成了一个要饭的每天在小饭馆里边收胜饭所有的这些民间的收养小院
风雨飘摇非常困难所以我们不能再无止境地给他们增加负担我们得大家一起来做一点事我们尤其要在上游控制数量所以如果源头问题不堵住的话上游洪水滔天下游救助解决不了根本问题
但是社区里确实有怎么办目前比较通用的科学的方式我们称作TNRTNR指的是抓捕 觉育 犯规为什么还犯规是因为猫是领地动物它回了这个区域之后它就站着这个区域别的猫就进不来那么它是觉过育的
免疫了的 它干净而安全它可以吃到你们喂给它的每天的干净的食物和水它安稳地住在这个社区里这个社区就不会出现无需的繁殖它是一个相对平衡的方式如果你说都哄走 都哄走好 你把做完绝育和免疫的都哄走然后来的都是没做绝育和免疫的那你就难办了第三个问题
相当尖锐我们经常被人责问为什么不让吃猫肉不让吃狗肉你怎么吃猪肉鸡肉啊在回答这个问题之前我想先说说动物的分类和它的功能这个不是我发明的分类这是全世界的分类第一类我们称之为野生动物野生动物指的是自然环境中那种自由生长的它没有被人类讯化眷养
这种努力咱们远之呢要不是有洪山动园这样的地儿咱一辈子也看不见一只真老虎那它存在的意义是什么意义是维护生态多样性和生态平衡我举一个例子比如有的鸟它专门吃黄虫你要是把那个鸟给祸害没了黄虫就会无限多然后黄虫就会祸害庄甲你为了保护庄甲就得给黄虫下药
杀黄虫杀了顺便把别的动物也杀死了顺便把土壤和水也污染了然后这个污染就会伤害到我们和伤害到其他的动物我们应该发现其实生态是一个链条它是一个多密诺骨牌每一环都连着它的上游和下游你把其中一环给弄坏了它的上游和下游就跟着出问题或者灭绝了或者无限多了
然后它又影响它的上游和下游所以当多米诺骨牌一张一张砸下来的时候一个砸一个早晚就砸到我们自己身上这就是维护生态平衡的重要性第二类叫经济动物经济动物跟咱们关系可密切了就是咱们吃的那些肉它是人工饲养繁殖给人类提供肉蛋奶
那种动物真可怜活下来就是为了被我们杀死和吃掉哎呀 都杀了吃了还谈什么保护啊保护什么呀也保护有国际通用的保护规则简单的来说叫人道鸮羊人道兔崽你就是杀他吃他在他活着的时候不可对他过于残酷在死的时候
不可使期过于痛苦这个不仅仅是为动物它也是为人比方说司徒烂载的动物在动物临被杀之前会被大量的灌水动物痛苦不堪我不会在这儿放那样的场景给大家添堵但是它不仅仅是那个动物的痛苦目的是为了卖给你们铸水肉多挣钱
而你吃了这样的不合格不卫生的肉一定对你不好再下一类动物第三类就更可怜了叫实验动物是人们鸡养的用于科研教学实验用的那部分动物好像生来就是替人类承担痛苦和牺牲的这类动物怎么保护简单来说叫三儿原则三儿是三个词替代
减少优化第一个词尽可能的替代因为我们的科研能力发展到今天了不一定需要一只一只宰了看仿生已经很发达了然后我们的大数据已经很发达了很多东西是可以通过其他的方式替代的那就减少痛苦由于有了替代就有了第二个词就是减少尽量减少用实验动物
但是有不能替代的那怎么办就是第三个词叫优化这个过程实验过程尽量不要让它过于痛苦减少严重的伤残如果出现严重的伤残你就给它一个痛快的总而言之以一种人道之心对待这种牺牲的动物我们也得感恩他们为我们做出的牺牲
还有第四类的舞我们称之为表演动舞就是经过训练后公开的演出娱乐展示商业盈利活动中的动舞以前咱们是不懂的以前那个影视工作者在接受采访的时候会非常高兴地跟大家说我们这个电影拍的太真实了我们太努力了在电影里面那个狗是要死掉的我们就现场给它炸死
大家都觉得这是个好事 是认真现在都明白了不是好事而且没有必要因为我们都知道拍电影的时候老有那人物是牺牲的你总不能现场把那演员给枪毙了所以一定是有解决的方法的对吧 替代的方法的那干嘛是动物你就非得弄死他呢
所以现在很多电影在字幕上都说在本篇拍摄过程中没有动物受到过伤害什么等等要给大家做一个解释至于说到马戏团什么老虎钻火圈大象站悄悄板打出来的虐待出来的它才可能干那种违背自己天性的事情那么我顺便就说一下关于洪山动物园
动物园这个东西从理论上说野生动物它就应该在它大自然里它就不应该在城市里生活在咱们旁边但是人类不管是出于要娱乐的目的还是还是出于学习认知的目的从很早以前确实全世界人民都修了动物园那么在这种情况下怎么做才是合适的我觉得红山动物园是给我们做了一个非常
优秀的范本你在那会看到人类不能肆无忌惮地对待动物人类的观赏狼道是被限制的而成片的山坡 树林 溪水都是动物的天地所以他们那的野生动物性格活泼上穿下跳毛皮增量长发飘飘你就知道那动物过得不错所以这是给大家打个样就是在
人间为野生动物营造了一个好的生存环境那么再说到最后一类跟咱们关系特别密切叫伴侣动物就是经过训话它可以和人类共同生活陪伴人类为人类提供情感未见的动物简单来说就是猫猫狗狗好多人特别不喜欢这个词一提伴侣动物就极说你拿狗当伴侣 我不拿狗当伴侣
大家可能认为伴侣这个词只能指对象如果你太反感伴侣这个词呢我们就换一个你就管它叫陪伴动物或者管它叫宠物都可以是一个意思它的属性上说它是给人类提供情感陪伴的它不是用于人类的食物的它不是经济动物所以
没有关于猫肉 狗肉的食用肉类减异标准因为它不是食用肉这就是为什么你说干嘛不能吃猫肉 狗肉你吃胃精减异的肉是非常危险的你卖给别人胃精减异的肉是不合法的就像我们说不要吃野味因为野生动物也不是食用肉类也没有食用肉类的减异
至于说到伴侣动物能怎么保护其实就很简单不要虐待对它负责任就是我们日常对待猫猫狗狗的那些基本规则但很可惜没有做到大量的遗弃大量的伤害所以我说了几个动物的简单分类我们大家应该明白了什么动物的肉是用来吃的什么动物的肉不是用来吃的但是你听了可能也不舒服说你凭什么
你站在中间以你的需要给人家分了类都是生命你说这个是用来吃的那个是拿来玩的是的这不公平我刚才说的这个分类和功能远远不符合众生平等的原则但是在人类发展到目前的这个阶段我们就只达到了这个水平
我们在这个水平之上如果真的能贯彻落实做到在这种分类里边的保护原则那么就也在底线之上了再说回到那个话题你吃这个肉 你怎么不吃那个肉啊有本事你连水果蔬菜粮食都别吃因为植物也是生命你就饿死嘛你才是真正的善良不是你连粮食都不吃你就是饿死
你也没做到最高境界因为还有佛族舍身似虎呢他看见老虎饿得受苦灵寻他说你真可怜 你把我吃了吧牺牲自己成全其他生命我们不能要求人不吃肉我们不能要求人不吃粮食我们更不能要求人拿自己去喂老虎但是我们得知道一件事就是知道心疼别的生命
知道对自己有一点点克制甚至有的时候能牺牲一些自己的利益去帮帮别的生命这是美德我可以做不到但我知道那是好的是值得我仰望的这就可以如果我们嘲弄美德和灭失好的东西那就危险了我有一个媒体朋友跟我讲说每年到了春节
他爸他妈就在那儿什么杀鸡仔呀做吃的然后他爸妈妈就刀了说对不起啦对不起啦你真可怜呀做了我们家的一盘菜呀他就觉得特别可笑他说你杀也杀了吃也吃了你跟人家说这个干什么他说我长大之后才明白我爸妈妈刀了的这些事很重要这个叫不忍之心这个是
人类文明的底线我们现在大家特别爱说红阳传统文化中国的传统文化里面是怎么看待动物的呢我们往回导上个五六千年新时期时代很早了古籍里边有这样的记载说皇帝之世不弥不卵不弥不卵的意思是不杀幼小的野兽不简食鸟蛋
为什么让他们长大让他们孵化维持一个生态的平衡春三月山林不登府已成草木之长下三月川泽不入王谷已成鱼鱼之长不能随便坦乏树林不能随便下河捞鱼要让万物生长生态平衡那个时代那么早人类缺吃少穿
他都懂得克制自己然后保护生存的环境他知道如果不这样的话最后谁都活不好所以其实在我们的传统文化里是有很多这样的宝贵的精神资源的咱们老说国学国学是什么构成的国学的基础构成就是如世道三家如家的核心是什么是人爱世家的核心呢
是慈悲道家的核心是天人合一所以我们看到中国国学的底子是什么了嘛自古以来中国人送养一些美德包括比方说修桥补路这人一过得好了有本事了回到家乡修桥补路舍州师范说他是好人古诗里面甚至有卫属长流泛连额不点灯这样的诗句
充满慈爱有的时候慈爱的都有点犯傻但是这就是我们很宝贵的精神资源其实今天也一样那些常年在深山里保护冰危野生动物的人那些一到节假日就跑到西北民情剧《众数制杀》的年轻人最近安徽宣承一帮出租汽车司机捐钱给一个
受伤的流浪狗小黄治伤然后被爆出来之后大家就都夸赞这个地方五一宣承的旅游报了大家都去那儿为什么看看这个有爱的城市想给一个风气好的有爱的城市加把油所以人同此心所以我们说弘扬传统文化其实是要把传统文化里边好的那些部分比如说
人爱慈悲对人的同情帮助等等把他最宝贵的那部分精神资源活在当下活在我们的身体里活在我们的心动中总的来说关于动物这个话题其实是有好多疑难可以说一说的而且有的话题还一说就炸比方说有的人就说我们应该立法反虐待动物法
动物保护法然后另外一些人就急了坚决反对立法我觉得反对立法的人可能会对这一样的法律有一个误解他觉得动物保护法就是只保护动物不保护人就是跟人作对的就是来伤害他的利益的但是我刚才讲了这么多大家有没有听出来所谓的动物保护法其实不是光说动物的事
它研究的是动物和人和社会之间的关系它是需要找出一种方式来让大家都能相安无事其实不光人和动物之间有的时候会有这种矛盾人跟人之间也有谁都不能完全地随心所欲所有的法律法规都是站在中间找到一种方式
让大家可以比较和谐地生活在这个世界上而动物保护法它研究的就是制定一个比较理性和良性的社会管理链条让大家都能比较好的和谐地生活在这个地球上最后我用两个哲学家的话来结束今天的演讲周国平说可以断言一个虐待动物的民族
一定也不会尊重人的生命人的生命感一旦麻木 心肠一旦变硬同类起在画下康德说我反对虐待动物因为它直接导致对人的伤害好 谢谢大家